# Power BI: principios de visualización y primer dashboard completo

**Bloque 7 -- Power BI | Sesión 5 de 21**

---

## 1. Introducción

En la sesión anterior definimos el vocabulario analítico oficial de HotelesMediterraneum: seis medidas DAX —`[Revenue Total]`, `[Revenue Neto]`, `[Reservas Totales]`, `[Reservas Canceladas]`, `[Cancellation Rate]` y `[ADR]`— que responden correctamente a cualquier contexto de filtro. Al cerrar S04 teníamos un panel con seis tarjetas que se actualizaban al hacer clic en los gráficos. El archivo quedó guardado como `HotelesMediterraneum_S04.pbix`.

Hoy damos el salto de los datos al usuario. Las medidas son correctas, el modelo está bien construido, pero hasta ahora el dashboard es una colección de elementos sin orden ni narrativa. Un director de Revenue Management que abra el archivo verá números y gráficos, pero tardará varios minutos en entender qué está mirando.

**Eso no es un dashboard: es un informe técnico.**

Un dashboard profesional se diseña para que el usuario tome la decisión correcta en el menor tiempo posible. Cada elemento visual ocupa un lugar porque comunica algo que importa. La paleta de colores refuerza el mensaje, no lo confunde. Los segmentadores permiten la exploración guiada, no el caos. La jerarquía visual lleva al ojo desde lo más importante hasta el detalle.

En esta sesión aprenderemos los principios de visualización que aplica cualquier analista senior, elegiremos el tipo de gráfico correcto para cada pregunta de negocio, y ensamblaremos todo lo que hemos construido en las cuatro sesiones anteriores en el primer dashboard funcional y completo de HotelesMediterraneum: algo que podría mostrarse al comité de dirección esta tarde.

Al cerrar esta sesión tendremos `HotelesMediterraneum_S05.pbix` con dos páginas de informe pulidas, segmentadores configurados y navegación funcional.

---

## 2. El lenguaje visual: por qué la visualización importa

Los humanos procesamos la información visual de forma paralela y preconsciente. Antes de leer una sola cifra de un dashboard, el cerebro ha detectado los colores dominantes, ha identificado los elementos más grandes y ha registrado si hay algo que destaca del resto. Ese procesamiento ocurre en menos de 150 milisegundos.

Los analistas de datos que no han estudiado percepción visual cometen sistemáticamente el mismo error: diseñan para sí mismos (para quien ya conoce los datos) en lugar de diseñar para el usuario (para quien necesita entender los datos rápidamente). El resultado son dashboards técnicamente correctos pero inutilizables en la práctica.

### El coste del dashboard ilegible

Un dashboard que requiere más de 30 segundos para entender tiene consecuencias reales:

- El usuario abandona y pide un resumen por correo (que tampoco leerá bien).
- Se toman decisiones sin datos, porque "mirar el dashboard lleva demasiado tiempo".
- El analista pierde credibilidad aunque los datos sean perfectos.

### La jerarquía de la comunicación de datos

Toda visualización eficaz tiene tres capas:

**Capa 1 — ¿Qué está pasando?** (se lee en 3 segundos). Un título claro, los KPIs más importantes en grande, y una señal inmediata de si la situación es buena o mala.

**Capa 2 — ¿Por qué está pasando?** (se lee en 30 segundos). Los gráficos de desglose que explican la capa 1: tendencias, distribuciones, comparaciones entre categorías.

**Capa 3 — ¿Dónde está pasando exactamente?** (exploración activa). Los filtros, segmentadores y drilldowns que el usuario usa cuando quiere profundizar en un subconjunto concreto de los datos.

Un dashboard bien diseñado tiene las tres capas en su lugar correcto. Lo que vamos a construir hoy sigue esta estructura.

---

## 3. El principio de los tres segundos

El **principio de los tres segundos** es la heurística más útil del diseño de dashboards: si un usuario no puede responder a la pregunta más importante del dashboard en tres segundos, el diseño está fallando.

No es una regla estricta (hay dashboards analíticos complejos que son excelentes con más tiempo), pero es una pregunta poderosa para forzar decisiones de diseño.

Para HotelesMediterraneum, la pregunta más importante del dashboard ejecutivo es: **"¿Está el revenue por encima o por debajo del objetivo? ¿Cuál es la cancelación?"**

Eso significa que los KPIs `[Revenue Total]`, `[Revenue Neto]` y `[Cancellation Rate]` tienen que ser visibles, grandes y con formato claro en la parte superior del dashboard. No enterrados entre gráficos. No en una página secundaria. En la parte superior, prominentes, con colores que transmitan estado.

### El error del dashboard de 40 visualizaciones

El error más frecuente de quienes empiezan con Power BI es incluir demasiados elementos: 40 gráficos porque "todos los datos son importantes". Un dashboard con 40 elementos no comunica: abruma. El usuario no sabe dónde mirar y no mira nada.

La regla práctica: **no más de 7 ± 2 elementos por página**. Si hay más información que comunicar, se abre una segunda página de análisis. Hoy crearemos exactamente eso: una primera página ejecutiva con los KPIs y las tendencias principales, y una segunda página de análisis de cancelaciones con más detalle.

---

## 4. Guía de selección de visualización

La pregunta más frecuente de quienes aprenden Power BI es: "¿Qué gráfico uso para esto?" La respuesta depende de qué tipo de pregunta queremos responder.

### 4.1 Comparación entre categorías → Gráfico de barras o columnas

**Cuándo usarlo:** cuando queremos comparar un valor numérico entre varias categorías sin relación de orden entre ellas (países, canales de reserva, tipos de habitación).

**Barras horizontales** (Clustered bar chart): cuando los nombres de las categorías son largos o hay muchas categorías (>6).

**Columnas verticales** (Clustered column chart): cuando las categorías son pocas y tienen nombres cortos, o cuando el usuario asocia la dirección vertical con magnitud.

**Para HotelesMediterraneum:** Revenue por canal de distribución, reservas por país de origen → barras horizontales porque los nombres de canal son más descriptivos.

### 4.2 Evolución temporal → Gráfico de líneas

**Cuándo usarlo:** cuando el eje X es tiempo y queremos ver la tendencia, los picos y los valles. La continuidad de la línea comunica continuidad temporal.

Nunca usar barras para evolución temporal si queremos ver la forma de la curva. Las barras comunican volumen puntual; la línea comunica tendencia.

**Para HotelesMediterraneum:** Revenue mensual, ADR mensual, evolución del Cancellation Rate → líneas.

### 4.3 KPI único → Card (tarjeta)

**Cuándo usarlo:** cuando el mensaje es un número único y el contexto lo hace comprensible. La tarjeta funciona muy bien para KPIs en la fila superior de un dashboard ejecutivo.

**Cuándo no usarlo:** cuando el número solo tiene sentido comparado con otro (por ejemplo, "revenue este mes" sin referencia al mes anterior es difícil de interpretar). En ese caso es mejor una **KPI visual** (que muestra el valor actual y la comparación con el objetivo o con el periodo anterior) o un gráfico de líneas que muestre la tendencia.

### 4.4 Valores exactos y comparaciones multidimensionales → Tabla o Matriz

**Tabla:** una columna por campo, una fila por elemento. Útil cuando el usuario necesita ver los valores exactos (no una aproximación visual).

**Matriz (tabla dinámica):** filas y columnas son dimensiones distintas, y el cuerpo son los valores. Es la visualización más parecida a una tabla dinámica de Excel. Útil para comparaciones cruzadas (hotel × mes, país × canal).

**Para HotelesMediterraneum:** tabla de canales con todos los KPIs; matriz de Cancellation Rate por país × canal.

### 4.5 Composición de un todo → Gráfico de anillo (donut)

**Cuándo usarlo (con precaución):** cuando queremos mostrar cómo se distribuye un total entre pocas categorías (3-5) y la suma importa. El anillo es mejor que el pastel (pie) porque el agujero central permite añadir el total.

**Cuándo NO usarlo:** cuando hay más de 5 categorías (imposible distinguir los segmentos), cuando las diferencias entre categorías son pequeñas (el ojo humano es muy malo comparando ángulos), o cuando el orden importa (usar barras en ese caso).

**Para HotelesMediterraneum:** composición de las cancelaciones por canal → donut, porque tras la limpieza de S02 tenemos exactamente 5 canales.

### 4.6 Distribución geográfica → Mapa

**Cuándo usarlo:** cuando la columna geográfica tiene el data category configurado correctamente (lo hicimos en S03 para `country` y `city`) y la localización es parte del mensaje.

**Para HotelesMediterraneum:** un mapa de burbujas con el número de reservas por país de origen del cliente. Los países emisores con mayor volumen aparecerán con burbujas más grandes.

**Limitación:** los mapas de Power BI requieren conexión a Internet (consumen el servicio de Bing Maps). En entornos sin Internet, se puede usar una imagen de mapa como fondo y añadir puntos manualmente.

### 4.7 Relación entre dos variables → Gráfico de dispersión (scatter)

**Cuándo usarlo:** para explorar si existe correlación entre dos métricas numéricas. En hotelería: ¿los canales con mayor ADR tienen también menor Cancellation Rate?

**Para HotelesMediterraneum:** lo usaremos en sesiones posteriores cuando tengamos la dimensión de hoteles (S09).

---

## 5. El canvas de Power BI: layout y jerarquía visual

Antes de construir, tomamos tres decisiones de diseño que afectarán a toda la apariencia del dashboard.

### 5.1 Tamaño del canvas

El tamaño por defecto de Power BI (1280 × 720 píxeles, ratio 16:9) es adecuado para pantallas de presentación y monitores estándar. Lo mantenemos para este dashboard.

En la cinta **View** encontramos la opción **Page size** si necesitamos cambiarlo. Para dashboards pensados para impresión o para dispositivos móviles, los tamaños se configuran aquí.

### 5.2 Tema

Power BI incluye temas predefinidos (paletas de colores y estilos de fuente). Para un dashboard corporativo profesional, lo más adecuado es elegir un tema neutro.

Vamos a **View > Themes** y seleccionamos el tema **Executive**. Aplica una paleta azul-gris corporativa apropiada para un informe de dirección. Si la empresa tiene una paleta corporativa propia, se puede importar un JSON de tema personalizado con exactamente los colores y fuentes de la marca.

### 5.3 La zona de tres bandas

Para dashboards ejecutivos, el layout más efectivo divide el canvas en tres bandas horizontales:

| Banda | Alto aproximado | Contenido |
|-------|-----------------|-----------|
| Superior | ~120 px | KPIs (Cards) y título |
| Media | ~350 px | Gráficos principales |
| Inferior | ~250 px | Tabla de detalle o gráfico secundario |

Esta estructura da respuesta a las tres preguntas de la jerarquía visual de la sección 2: la banda superior responde "¿qué está pasando?", la media responde "¿por qué?", y la inferior permite profundizar en el detalle.

Adicionalmente, reservaremos una **franja lateral derecha** (~120 px de ancho) para los segmentadores, que quedan así siempre visibles sin ocupar el espacio central de los gráficos.

---

## 6. Segmentadores (slicers)

Los **segmentadores** son el mecanismo de filtrado interactivo de Power BI. Son elementos visuales que el usuario puede manipular para filtrar todos los demás elementos del canvas de forma sincronizada.

### Tipos de segmentador

**Lista:** muestra los valores posibles como lista con casillas de verificación. Apropiado para categorías cortas (5-10 valores). Por ejemplo, un segmentador de `channel` mostraría los cinco canales limpios que configuramos en S02.

**Desplegable:** igual que la lista pero comprimido en un menú. Apropiado cuando hay muchos valores y el espacio es limitado.

**Deslizador (slider):** para rangos numéricos o de fecha. Apropiado para filtrar por rango de revenue o por número de noches.

**Mosaico (tile):** muestra cada valor como un botón pulsable. Ideal para categorías con pocos valores, como los años del modelo (2023, 2024, 2025).

### Crear el segmentador de año

En la vista Report, insertamos una visualización de tipo **Slicer**. En el panel de campos (derecha), arrastramos `Año` desde la tabla `Calendario` al campo **Field** del segmentador.

En el panel **Format** del segmentador, buscamos **Slicer settings > Style** y elegimos **Tile** (mosaico). Esto mostrará "2023", "2024" y "2025" como botones pulsables.

Configuramos también:
- **Multi-select**: activo (el usuario puede seleccionar varios años simultáneamente).
- **Select all**: activo (botón para limpiar la selección y volver al total).

### Crear el segmentador de canal

Insertamos un segundo **Slicer** con `channel` de la tabla `reservas` en el campo Field. Elegimos tipo **List** (lista). Activamos **Select all** y **Multi-select**.

### Sincronizar segmentadores entre páginas

Cuando el dashboard tenga varias páginas, los segmentadores de una página no afectan por defecto a las otras. Para que el segmentador de `Año` funcione en ambas páginas:

En la cinta **View**, activamos el panel **Sync slicers**. Seleccionamos el segmentador de `Año` y activamos la opción de sincronización para ambas páginas (Página 1 y Página 2). A partir de ahora, si el usuario selecciona "2024" en la Página 1, la Página 2 también se filtra a 2024 cuando el usuario navegue a ella. Repetimos el proceso para el segmentador de `channel`.

> [CAPTURA 6.1 — Panel "Sync slicers" con las dos páginas listadas y los segmentadores de Año y Canal con los checkboxes de sincronización activos en ambas páginas.]

---

## 7. Construcción — Página 1: Vista Ejecutiva

Abrimos `HotelesMediterraneum_S04.pbix`. Vamos a reorganizar el canvas completamente para construir la Vista Ejecutiva.

### Paso 1: limpiar el canvas

Seleccionamos todos los elementos existentes (Ctrl+A) y los eliminamos. Empezamos desde cero con el canvas limpio. Los gráficos que practicamos en sesiones anteriores ya no son necesarios: los reemplazamos con versiones bien configuradas y posicionadas.

> Nota: si queremos conservar los elementos anteriores como referencia, hacemos clic derecho sobre la pestaña de página en la parte inferior y seleccionamos **Duplicate page** antes de limpiarla.

### Paso 2: título de página

En la cinta **Insert > Text box**, escribimos: **"HotelesMediterraneum · Vista Ejecutiva"**. Formateamos con fuente 18pt, negrita, color azul del tema. Posicionamos en la esquina superior izquierda del canvas.

### Paso 3: fila de KPIs

Insertamos seis **Cards** en la franja superior (los primeros 120 px del canvas), una por cada medida:

1. `[Revenue Total]` — título de tarjeta: "Revenue Total"
2. `[Revenue Neto]` — título: "Revenue Neto"
3. `[Reservas Totales]` — título: "Reservas Totales"
4. `[Reservas Canceladas]` — título: "Reservas Canceladas"
5. `[Cancellation Rate]` — título: "Tasa de Cancelación"
6. `[ADR]` — título: "ADR (€/noche)"

Para cada tarjeta, en el panel **Format**:
- **Callout value**: tamaño de fuente 24pt, color negro.
- **Category label**: visible, 10pt, color gris medio.
- **Border**: activado, color azul corporativo, grosor 1px.
- **Background**: blanco.

Seleccionamos las seis tarjetas simultáneamente y usamos las herramientas de alineación: clic derecho → **Align > Align top** para que estén al mismo nivel, y **Distribute horizontally** para que el espacio entre ellas sea uniforme.

> [CAPTURA 7.1 — Canvas con seis Cards alineadas horizontalmente en la franja superior. Cada Card tiene un título en gris 10pt y el valor principal en negro 24pt. El espaciado entre tarjetas es uniforme.]

### Paso 4: panel lateral de segmentadores

En el margen derecho del canvas, reservamos una franja vertical de ~120 px de ancho. Posicionamos el segmentador de `Año` (tipo Tile) en la parte superior de esa franja, y el segmentador de `channel` (tipo List) debajo.

> [CAPTURA 7.2 — Canvas con la fila de KPIs en la parte superior y el panel lateral de segmentadores a la derecha: el slicer de Año con los tres botones de mosaico y el slicer de Canal con la lista de cinco canales debajo.]

### Paso 5: gráfico de líneas — Evolución mensual del Revenue

En la zona central izquierda del canvas (franja media, a la izquierda del panel de segmentadores), insertamos un **Line chart**.

- **X axis**: `AñoMes` de la tabla `Calendario`.
- **Y axis**: `[Revenue Total]` y `[Revenue Neto]` (dos líneas superpuestas).
- **Título**: "Evolución mensual del Revenue".

En el panel **Format**:
- Activar la leyenda con los nombres de las dos medidas.
- Color de `[Revenue Total]`: azul.
- Color de `[Revenue Neto]`: verde (señal positiva del ingreso real).
- Activar **Data labels** solo en el último punto de cada línea para no saturar el gráfico.

El espacio entre las dos líneas representa el revenue de reservas canceladas: una brecha visual inmediata que comunica el impacto de las cancelaciones sin necesidad de que el usuario haga ningún cálculo.

> [CAPTURA 7.3 — Gráfico de líneas con dos líneas (azul para Revenue Total, verde para Revenue Neto) en el eje Y y AñoMes en el eje X. La brecha entre las dos líneas es visible en los periodos de mayor cancelación.]

### Paso 6: gráfico de barras — Revenue por canal

En la zona central derecha (a la derecha del gráfico de líneas, en la misma franja media), insertamos un **Clustered bar chart**.

- **Y axis**: `channel` de la tabla `reservas`.
- **X axis**: `[Revenue Neto]`.
- **Título**: "Revenue Neto por canal".

Ordenamos las barras de mayor a menor: clic en los tres puntos del gráfico → **Sort by > Revenue Neto > Descending**. Activamos **Data labels** (valores al final de cada barra) para que el usuario vea los números exactos sin necesidad de pasar el cursor.

> [CAPTURA 7.4 — Gráfico de barras horizontales con los cinco canales ordenados de mayor a menor Revenue Neto. Las barras tienen etiquetas de datos visibles con el valor formateado en euros.]

### Paso 7: mapa — Reservas por país de origen

En la franja inferior izquierda, insertamos un **Map** (mapa de burbujas).

- **Location**: `country` de la tabla `reservas` (tiene el data category Country/Region configurado desde S03).
- **Bubble size**: `[Reservas Totales]`.
- **Tooltips**: añadimos `[Revenue Neto]` y `[Cancellation Rate]` para que aparezcan al pasar el cursor.
- **Título**: "Reservas por país de origen".

> [CAPTURA 7.5 — Mapa de burbujas con Europa y el Mediterráneo visibles. Las burbujas más grandes están sobre los países con mayor número de reservas. El tooltip al pasar el cursor sobre una burbuja muestra Revenue Neto y Cancellation Rate de ese país.]

### Paso 8: tabla de detalle por canal

En la franja inferior derecha, insertamos una **Table**.

Columnas, en este orden:
1. `channel` (canal)
2. `[Revenue Total]`
3. `[Revenue Neto]`
4. `[Reservas Totales]`
5. `[Cancellation Rate]`
6. `[ADR]`

Esta tabla complementa el gráfico de barras: el gráfico comunica la jerarquía visual, la tabla da los números exactos. Es la capa de detalle de la estructura de tres capas.

En el panel **Format**:
- Activar **Banded rows** (filas alternadas en gris claro) para mejorar la legibilidad.
- Encabezados en negrita.
- Valores numéricos alineados a la derecha.

> [CAPTURA 7.6 — Tabla de canales con las seis columnas, filas alternadas y valores numéricos alineados a la derecha. Los valores de Cancellation Rate aparecen en formato porcentaje con un decimal.]

### Paso 9: verificar la interactividad completa

Con el dashboard completo, realizamos cuatro pruebas de interactividad:

1. **Seleccionamos "2024" en el segmentador de año**: todos los elementos del canvas se actualizan a 2024. El gráfico de líneas muestra solo 2024, el mapa y la tabla reflejan solo ese año.
2. **Hacemos clic en la barra "Online TA" del gráfico de barras**: el mapa, las Cards y la tabla se actualizan para mostrar solo las reservas de ese canal.
3. **Pulsamos "Select all" en el segmentador de canal**: se limpian todos los filtros de canal y el dashboard vuelve al total.
4. **Seleccionamos "2023" y "2024" simultáneamente**: el gráfico de líneas muestra ambos periodos, los KPIs suman los dos años.

Todo debe funcionar sin errores ni valores en blanco inesperados.

> [CAPTURA 7.7 — Canvas completo de la Página 1 con la fila de KPIs, el panel lateral de segmentadores, el gráfico de líneas, el gráfico de barras, el mapa y la tabla de detalle. El conjunto tiene un aspecto de dashboard ejecutivo profesional.]

---

## 8. Construcción — Página 2: Análisis de Cancelaciones

Hacemos clic derecho sobre la pestaña "Página 1" en la parte inferior del canvas y seleccionamos **Duplicate page**. Renombramos la copia como "Cancelaciones". Eliminamos los gráficos del cuerpo del canvas (conservamos el título, los segmentadores y la fila de KPIs que ya están bien configurados).

La pregunta central de esta página es: **¿dónde se concentran las cancelaciones y qué perfil tienen las reservas canceladas?**

### Paso 1: gráfico de columnas — Cancellation Rate por mes

Insertamos un **Clustered column chart**.

- **X axis**: `NombreMes` de la tabla `Calendario` (con la ordenación correcta por `Mes` configurada en S03).
- **Y axis**: `[Cancellation Rate]`.
- **Título**: "Tasa de cancelación por mes".

En el panel **Analytics** (icono de lupa en el panel derecho), añadimos una **Constant line** con el valor medio de cancelación del negocio. Esta línea de referencia ayuda a identificar visualmente qué meses están por encima o por debajo de la media, sin que el usuario necesite memorizar el valor de la Card.

> [CAPTURA 8.1 — Gráfico de columnas con los 12 meses del año en el eje X y la Cancellation Rate en el eje Y. Una línea punteada horizontal representa el valor medio. Los meses con columnas por encima de la línea son los de mayor riesgo de cancelación.]

### Paso 2: gráfico de barras — Cancellation Rate por canal

Insertamos un **Clustered bar chart**.

- **Y axis**: `channel`.
- **X axis**: `[Cancellation Rate]`.
- **Título**: "Tasa de cancelación por canal".

Este gráfico revela un patrón habitual en hotelería: los canales de reserva online suelen tener mayor Cancellation Rate que los canales directos o corporativos, porque las condiciones de cancelación gratuita son más habituales en las plataformas digitales.

### Paso 3: donut — Composición de cancelaciones por canal

Insertamos un **Donut chart**.

- **Values**: `[Reservas Canceladas]`.
- **Legend**: `channel`.
- **Título**: "Cancelaciones por canal".

En el panel **Format > Detail labels**, seleccionamos **Category, value** para que cada segmento muestre el nombre del canal y el número absoluto de cancelaciones, no solo el porcentaje. El porcentaje visual ya lo comunica el tamaño del segmento; el número absoluto añade información que el porcentaje solo no da.

> [CAPTURA 8.2 — Donut chart con cinco segmentos de colores distintos, uno por canal. Las etiquetas externas muestran el nombre del canal y el número de cancelaciones. El segmento más grande corresponde al canal con mayor volumen de cancelaciones en términos absolutos.]

### Paso 4: matriz — Cancellation Rate por país × canal

Insertamos una **Matrix**.

- **Rows**: `country` de la tabla `reservas`.
- **Columns**: `channel`.
- **Values**: `[Cancellation Rate]`.
- **Título**: "Cancellation Rate: país × canal".

Esta matriz muestra, para cada combinación de país de origen del cliente y canal de distribución, cuál es la tasa de cancelación. Es la vista más granular del análisis y permite identificar combinaciones problemáticas específicas.

En el panel **Format**, activamos **Conditional formatting** sobre los valores:
- Seleccionamos la columna de valores → Format → **Conditional formatting > Background color**.
- Elegimos la escala: verde para tasas bajas (0%), amarillo para medias (~15%), rojo para tasas altas (>30%).
- Power BI calcula los umbrales automáticamente basándose en el mínimo y máximo del dataset, o podemos fijar los valores manualmente.

> [CAPTURA 8.3 — Matriz de Cancellation Rate con filas de países (Spain, Italy, France...) y columnas de canales (Direct, Online TA, Corporate...). Las celdas tienen fondo verde para tasas bajas y fondo rojo para las más altas. Las celdas en blanco corresponden a combinaciones sin reservas en el periodo filtrado.]

---

## 9. Bookmarks y navegación entre páginas

Con dos páginas completas, el usuario puede navegar entre ellas usando las pestañas en la parte inferior. Pero en un dashboard de producción, las pestañas son demasiado técnicas para un usuario final: son pequeñas, poco visibles y no tienen contexto visual.

Los **bookmarks** (marcadores) permiten crear botones de navegación integrados en el canvas del informe.

### 9.1 Crear los bookmarks

En la cinta **View**, activamos el panel **Bookmarks**. Pulsamos **Add** mientras estamos en la Página 1:

- Primer bookmark (en Página 1): lo nombramos "Vista Ejecutiva".
- Segundo bookmark (en Página 2, después de navegar a ella): lo nombramos "Análisis Cancelaciones".

Cada bookmark guarda la página activa y el estado de los filtros en el momento de su creación. Para que el bookmark no fije el estado de los segmentadores, seleccionamos el bookmark → clic en los tres puntos → desmarcamos **Data** (así el bookmark solo navega a la página sin imponer filtros).

### 9.2 Crear botones de navegación

En la Página 1, junto al título, insertamos dos botones: **Insert > Buttons > Blank**.

Para el primero:
- **Format > Button text**: "Vista Ejecutiva".
- **Format > Action**: activado, tipo **Bookmark**, bookmark "Vista Ejecutiva".
- **Style**: borde redondeado, fondo azul oscuro (página activa), texto blanco.

Para el segundo:
- **Button text**: "Cancelaciones".
- **Action**: bookmark "Análisis Cancelaciones".
- **Style**: fondo azul claro (página inactiva), texto azul oscuro.

Copiamos los dos botones (Ctrl+C), vamos a la Página 2 y los pegamos (Ctrl+V) en la misma posición. En la Página 2 invertimos los estilos: "Cancelaciones" pasa a ser el botón de fondo oscuro (activo) y "Vista Ejecutiva" pasa a fondo claro (inactivo).

> [CAPTURA 9.1 — Franja superior de la Página 1 con el título "HotelesMediterraneum · Vista Ejecutiva" y los dos botones de navegación. El botón "Vista Ejecutiva" tiene fondo oscuro (activo) y el botón "Cancelaciones" tiene fondo claro (inactivo). Las Cards de KPIs se ven debajo.]

---

## 10. Formato y pulido final

Con la estructura completa, realizamos el pasado de pulido que separa un dashboard funcional de un dashboard profesional.

### 10.1 Alineación y espaciado uniforme

Seleccionamos todos los elementos de un grupo (por ejemplo, las seis Cards) y aplicamos:
- **Format > Align > Align top**: todos al mismo nivel vertical.
- **Format > Distribute > Distribute horizontally**: espaciado uniforme.

Repetimos para los segmentadores del panel lateral y para los gráficos de cada franja.

### 10.2 Tamaños coherentes

Los dos gráficos de la franja media (líneas y barras) deben tener exactamente la misma altura. Seleccionamos los dos, clic derecho → **Same size > Height**.

### 10.3 Colores coherentes con el tema

Verificamos que todos los gráficos usan los colores del tema Executive. Si algún gráfico tiene un color fuera de la paleta (por haber sido formateado manualmente en sesiones anteriores), lo reseteamos: en el panel Format del gráfico, botón **Reset to default** en la sección de color correspondiente.

### 10.4 Tooltips personalizados

Por defecto, el tooltip que aparece al pasar el cursor sobre un elemento muestra el nombre del campo y el valor. Podemos enriquecerlo.

En el gráfico de barras por canal, seleccionamos el visual → panel de campos derecho → sección **Tooltips**. Arrastramos `[ADR]` y `[Cancellation Rate]`. Ahora al pasar el cursor sobre la barra de "Online TA" aparece el Revenue Neto + el ADR + el Cancellation Rate de ese canal. El usuario obtiene más información sin necesitar un segundo gráfico.

### 10.5 Títulos descriptivos

Cada gráfico tiene un título que describe exactamente qué muestra. Revisamos todos los títulos una vez más y añadimos subtítulos donde ayuden a la comprensión: en el panel **Format > Title**, el campo **Subtitle** (disponible en versiones recientes de Power BI Desktop) permite añadir una línea secundaria con la unidad de medida o el contexto.

---

## 11. Lo que acabamos de hacer sin saberlo

### El dashboard como producto de comunicación

Durante cuatro sesiones construimos la infraestructura: datos limpios, modelo relacional, medidas DAX correctas. Hoy construimos la interfaz de usuario de esa infraestructura. Un dashboard no es un conjunto de gráficos: es un **producto de comunicación** diseñado para trasladar información a quienes toman decisiones.

La diferencia entre un analista junior y un analista senior no está solo en saber escribir DAX. Está en saber **qué contar** (qué preguntas de negocio responde el dashboard), **cómo contarlo** (qué visualización responde cada pregunta de forma óptima) y **para quién** (un director de Revenue Management no es un data scientist; necesita claridad, no exhaustividad).

### El flujo de filtros como motor del dashboard

Todo lo que hemos construido funciona gracias al flujo de filtros que diseñamos en sesiones anteriores. Cuando el usuario selecciona "2024" en el segmentador de año:

1. El segmentador aplica un filtro sobre la columna `Año` de la tabla `Calendario`.
2. La relación `Calendario → reservas` propaga ese filtro: la tabla de hechos solo muestra filas con `checkin_date` en 2024.
3. Todas las medidas DAX (`[Revenue Total]`, `[ADR]`, `[Cancellation Rate]`...) se recalculan dentro del contexto filtrado.
4. Todas las visualizaciones se actualizan con los resultados del nuevo contexto.

Esto ocurre en milisegundos. Cada capa del sistema ha cumplido su función.

### La jerarquía de capas del dashboard de HotelesMediterraneum

```
DATOS CRUDOS (reservas.csv)
    ↓ Power Query (S02): limpieza, tipos, valores correctos
DATOS LIMPIOS (tabla reservas en VertiPaq)
    ↓ Modelo (S03): tabla Calendario, relaciones, propiedades
MODELO RELACIONAL (star schema incompleto, crecerá en S09-S10)
    ↓ DAX (S04): medidas explícitas, contexto de filtro
VOCABULARIO ANALÍTICO (Revenue Total, ADR, Cancellation Rate...)
    ↓ Visualización (S05): layout, gráficos, segmentadores, bookmarks
DASHBOARD (lo que ve el comité de dirección)
```

Cada capa depende de la anterior. Si los datos no están limpios, las medidas son incorrectas. Si el modelo no está bien configurado, los filtros no se propagan. Si las medidas no son explícitas, el dashboard es frágil. Si la visualización no está diseñada, la información correcta no llega.

---

## 12. Errores comunes y troubleshooting

**"Al hacer clic en un elemento del gráfico, otro gráfico no se filtra."**
El filtrado cruzado entre visualizaciones puede estar deshabilitado para un visual específico. Seleccionamos el visual que no responde → en la cinta **Format > Edit interactions** → buscamos el icono que aparece sobre cada otro visual y verificamos que está en modo "filter" (embudo) y no en modo "none" (círculo con cruz).

**"El segmentador muestra todos los años aunque solo haya reservas en algunos."**
Si el segmentador está basado en la columna `Año` de la tabla `Calendario`, mostrará todos los años de la tabla de fechas, independientemente de si hay reservas. Esto es correcto: la tabla de fechas garantiza continuidad temporal. Para que el segmentador muestre solo los años con datos, podemos basarlo en la columna `AñoCheckin` de la tabla `reservas`. La desventaja es que perdemos la integridad temporal en ese segmentador.

**"El mapa no muestra nada o muestra las burbujas en lugares incorrectos."**
Verificar que la columna `country` tiene el Data category configurado como Country/Region (S03, sección 9.2). Si el mapa sigue sin funcionar, puede ser un problema de conexión a Internet (el mapa usa Bing Maps). En ese caso, usar el visual **Azure Maps** si está disponible en la versión instalada de Power BI Desktop.

**"El donut de cancelaciones por canal muestra muchos segmentos pequeños e ilegibles."**
Verificar que la limpieza de Power Query (S02) ha reducido los valores de `channel` a exactamente los cinco canales que definimos. Si aún hay variantes no consolidadas, volver a Power Query y revisar los pasos de limpieza de esa columna.

**"Los bookmarks navegan a la página correcta pero el estado de los filtros no es el esperado."**
Los bookmarks capturan el estado completo del informe en el momento de su creación, incluyendo los filtros activos. Si se creó el bookmark con un filtro activo, ese filtro se activará siempre al invocar el bookmark. Para evitarlo: limpiar todos los segmentadores antes de crear el bookmark, o desmarcar la opción **Data** en la configuración del bookmark (panel Bookmarks → tres puntos sobre el bookmark → uncheck Data).

**"La matriz de Cancellation Rate tiene celdas en blanco donde debería haber valores."**
Una celda en blanco significa que no hay reservas para esa combinación de país × canal. `DIVIDE` devuelve `BLANK()` si el denominador es cero. Si el negocio prefiere ver "0%" en lugar de un blanco, añadimos el tercer argumento: `DIVIDE([Reservas Canceladas], [Reservas Totales], 0)`.

**"Los botones de navegación no responden al hacer clic."**
En Power BI Desktop, los botones de acción solo funcionan en modo de **Reading view** (lectura), no mientras se diseña. Para probarlos en el propio Desktop, mantenemos pulsada la tecla **Ctrl** al hacer clic sobre el botón: esto activa la acción en modo diseño. En producción (Power BI Service), los botones funcionan directamente sin necesidad de Ctrl.

**"El formato condicional de la matriz no aplica el gradiente esperado."**
Verificar que el tipo de columna de `[Cancellation Rate]` es numérico (porcentaje). Si la medida devuelve texto en algún contexto (por ejemplo, si se usó `FORMAT` en alguna versión anterior de la medida), el formato condicional no puede calcular el gradiente. Confirmar que la medida en `_Medidas` usa `DIVIDE` y devuelve un número, no un texto.

---

## 13. Checklist de cierre y preview de S06

- [ ] Entendemos la jerarquía de tres capas de la comunicación de datos (qué, por qué, dónde) y el principio de los tres segundos.
- [ ] Sabemos qué tipo de gráfico responde a cada tipo de pregunta: comparación entre categorías, evolución temporal, KPI único, composición, distribución geográfica.
- [ ] Hemos configurado el tema Executive y el layout de tres bandas con panel lateral de segmentadores.
- [ ] Hemos creado segmentadores de Año (tipo Tile) y Canal (tipo List) con selección múltiple, y los hemos sincronizado entre las dos páginas.
- [ ] Hemos construido la Página 1 (Vista Ejecutiva) con: fila de seis KPIs, gráfico de líneas de evolución mensual con dos series (Revenue Total y Revenue Neto), gráfico de barras por canal ordenado de mayor a menor, mapa de burbujas por país y tabla de detalle por canal.
- [ ] Hemos construido la Página 2 (Análisis de Cancelaciones) con: gráfico de columnas por mes con línea de referencia, gráfico de barras por canal, donut de composición por canal y matriz país × canal con formato condicional.
- [ ] Hemos creado dos bookmarks (sin capturar estado de filtros) y dos botones de navegación en cada página con estilos que indican cuál es la página activa.
- [ ] Hemos realizado el pulido final: alineación, tamaños coherentes, colores de tema, tooltips enriquecidos con ADR y Cancellation Rate.
- [ ] Hemos verificado la interactividad completa: filtrado cruzado entre visualizaciones, sincronización de segmentadores entre páginas y navegación por bookmarks.
- [ ] Hemos guardado el archivo como `HotelesMediterraneum_S05.pbix`.

### Qué viene en S06

En la **sesión 6 (CALCULATE en profundidad — modificadores y contextos avanzados)** entramos de lleno en la función más importante de DAX. En S04 la usamos una vez, de forma controlada, para añadir un filtro sencillo. En S06 aprenderemos todos sus modificadores: `ALL`, `ALLEXCEPT`, `ALLSELECTED`, `KEEPFILTERS` y `REMOVEFILTERS`. Entenderemos cuándo el contexto de filtro y el contexto de fila interactúan y por qué ese comportamiento sorprende a todo el mundo la primera vez. Escribiremos las primeras medidas de comparación temporal: "Revenue del año anterior" y "Diferencia vs. año anterior". Y aprenderemos el patrón `VAR` + `CALCULATE` que es el estándar del sector para cualquier medida de complejidad media.

Al cerrar S06, las medidas de HotelesMediterraneum pasarán de seis a más de doce, incluyendo las primeras comparativas temporales que el dashboard ejecutivo necesita para ser realmente útil en una reunión de dirección.

---

*Guía del alumno · Sesión 5 · Bloque Power BI · HotelesMediterraneum*
