# Power BI: modelado inicial — tabla de fechas y primera relación

**Bloque 7 -- Power BI | Sesión 3 de 21**

---

## 1. Introducción

En la sesión anterior limpiamos `reservas.csv` con Power Query. `channel` tiene ahora exactamente 5 valores, las fechas son tipo Date, `is_cancelled` es consistente con `status` y `meal_plan` no tiene nulos. Al cerrar S02, el gráfico de barras por canal pasó de 12 a 5 barras sin tocar el canvas. El resultado quedó guardado como `HotelesMediterraneum_S02.pbix`.

Hoy el trabajo ocurre en la **vista Model**. Vamos a construir la primera estructura de modelo real: crearemos columnas calculadas sobre la tabla `reservas`, montaremos una **tabla de fechas** desde cero con DAX, y estableceremos la primera relación del modelo. Al terminar, el dashboard tendrá navegación temporal real: podremos ver el revenue por año, por trimestre y por mes sin ambigüedad.

Un aviso antes de empezar: esta sesión introduce DAX por primera vez, pero de forma muy controlada. No vamos a aprender DAX hoy; lo usaremos para dos tareas concretas (crear una tabla de fechas y unas columnas calculadas simples). El estudio sistemático de DAX empieza en S04. Si alguna expresión de hoy no queda clara al 100%, está bien. Volveremos a ella con más contexto.

---

## 2. El modelo de datos: qué es realmente

Abrimos `HotelesMediterraneum_S02.pbix` y pulsamos el icono de los tres cuadrados conectados en el margen izquierdo: estamos en la **vista Model**.

Veremos una sola caja con el nombre `reservas` y sus 20 columnas listadas. Alrededor, nada. Una tabla sola no es un modelo: es solo una tabla. El modelo empieza cuando hay relaciones entre varias tablas.

### Por qué una sola tabla es un problema

Con una tabla denormalizada como la que tenemos, Power BI puede hacer cosas. Hemos visto que puede agregar revenue por país o por canal sin esfuerzo. Pero tiene limitaciones estructurales:

**Navegación temporal.** Si queremos ver el revenue de cada mes de 2024, necesitamos un eje temporal bien definido. Power BI puede agrupar fechas de forma automática, pero ese agrupado automático es frágil: depende de la configuración regional, mezcla jerarquías sin control y se rompe cuando hay fechas nulas o registros sin checkin. La solución estándar del sector es una **tabla de fechas dedicada** que el analista controla completamente.

**Filtros entre entidades.** Cuando los usuarios quieran filtrar por las características del hotel (estrellas, categoría, zona costera versus urbana), o por las características del cliente (segmento, país de origen), esa información tendrá que vivir en tablas separadas relacionadas con la tabla de hechos. Lo veremos en las sesiones 9 y 10. Hoy plantamos la semilla.

**Rendimiento y claridad del modelo.** Una tabla de 20 millones de filas con información de hotel repetida en cada fila (nombre, ciudad, país) comprime mal en VertiPaq y es difícil de mantener. La normalización en estrella resuelve esto. Por ahora, y con 20.000 filas de ejemplo, el impacto es inapreciable. Pero el hábito correcto se entrena desde el principio.

### La analogía con SQL

Si venimos del diseño de bases de datos relacionales, la vista Model es exactamente el **diagrama ER de un gestor de esquemas**. La diferencia crítica es que aquí el diagrama no es solo documentación: define el comportamiento del motor de consultas. Una relación bien configurada en la vista Model es equivalente a un `JOIN` implícito que Power BI ejecuta automáticamente cada vez que un filtro cruza de una tabla a otra.

```sql
-- En SQL haríamos esto explícitamente en cada consulta
SELECT d.year, SUM(r.revenue)
FROM reservas r
JOIN dim_fecha d ON r.checkin_date = d.fecha
GROUP BY d.year;

-- En Power BI con el modelo configurado, esto ocurre implícitamente
-- cuando se arrastra "Año" desde la tabla de fechas al gráfico
```

No se escribe el JOIN cada vez. El modelo lo sabe y lo ejecuta solo.

---

## 3. Columnas calculadas vs medidas: la distinción más importante de Power BI

Antes de crear nada, hay que hablar de esta distinción porque genera más confusión que cualquier otra en los primeros días con Power BI. No conviene ignorarla: entenderla ahora ahorra semanas de frustración después.

### Columna calculada

Una **columna calculada** es una columna nueva que añadimos a una tabla del modelo. Se calcula fila a fila, una vez, cuando el modelo se refresca. El resultado queda almacenado en VertiPaq, igual que si hubiera venido del CSV original.

- Existe físicamente en la tabla.
- Ocupa espacio en memoria.
- No cambia al filtrar el canvas (el valor ya está calculado).
- Se escribe en la vista Data o en la vista Model.
- Equivalente en pandas: `df['columna_nueva'] = df['otra_columna'].dt.year`.

**Cuándo usarla:** cuando necesitamos segmentar, agrupar o relacionar por un valor que se deriva del dato fila a fila. Ejemplos: año de checkin, tramo de duración de la estancia, categoría de revenue.

### Medida

Una **medida** es una expresión DAX que calcula un resultado en tiempo de consulta, en función del contexto de filtro activo en ese momento. No ocupa espacio como una columna; se recalcula cada vez que cambia el contexto (cuando el usuario cambia un filtro, hace zoom en el gráfico, selecciona un mes).

- No existe físicamente como columna.
- No ocupa espacio en memoria por sí misma.
- Cambia dinámicamente con los filtros del canvas.
- Es la forma correcta de calcular KPIs como Revenue Total, Ocupación %, ADR, RevPAR.
- Equivalente en pandas: sería una función que recibe un `DataFrame` ya filtrado y devuelve un escalar.

**Cuándo usarla:** para cualquier KPI o métrica del negocio. Las medidas son la razón de ser de DAX.

### La regla mental

> ¿El valor depende del contexto de filtro? → **Medida**. ¿El valor es una característica fija de cada fila? → **Columna calculada**.

El Revenue Total de Spain en enero 2024 cambia si se filtra por canal. Eso es una medida. El año en que ocurrió un checkin no cambia con los filtros: sigue siendo 2024. Eso es una columna calculada.

En esta sesión crearemos **columnas calculadas** en la tabla `reservas` (para extraer partes de la fecha) y también crearemos la **tabla de fechas** usando DAX. Las **medidas** empiezan en S04.

---

## 4. Columnas calculadas en la tabla reservas

Con el archivo abierto, pasamos a la **vista Data** (icono de tabla en el margen izquierdo). En el panel derecho veremos las columnas de la tabla `reservas`. Vamos a añadir cuatro columnas calculadas que nos serán útiles esta sesión y en las siguientes.

Para crear una columna calculada desde la vista Data: en la cinta superior, pestaña **Table tools** (aparece cuando estamos en la vista Data con una tabla seleccionada), pulsamos **New column**. Se abre la barra de fórmulas en la parte superior del canvas.

Alternativamente, hacemos clic derecho sobre cualquier columna en el panel de campos (derecha) y seleccionamos **New column**.

### 4.1 Año de checkin

En la barra de fórmulas escribimos:

```
AñoCheckin = YEAR(reservas[checkin_date])
```

Pulsamos Enter o la marca de verificación. La columna aparece con valores como 2023, 2024, 2025. La cambiamos a tipo Whole Number si no lo detecta automáticamente.

> [CAPTURA 4.1 — Vista Data con la nueva columna AñoCheckin visible a la derecha de la tabla, con valores 2023, 2024 o 2025 en cada fila. La barra de fórmulas muestra la expresión DAX completa.]

### 4.2 Mes de checkin (número)

```
MesCheckin = MONTH(reservas[checkin_date])
```

Devuelve el número del mes: 1 para enero, 12 para diciembre. Útil para ordenar correctamente.

### 4.3 Nombre del mes

```
NombreMes = FORMAT(reservas[checkin_date], "MMMM")
```

`FORMAT` convierte una fecha a texto con el formato especificado. `"MMMM"` devuelve el nombre completo del mes en el idioma de la configuración regional del equipo. En español producirá "enero", "febrero", etc.

**Importante:** el nombre del mes, como texto, ordenará alfabéticamente por defecto. En la sección 10 configuraremos la ordenación correcta (por el número del mes) para que "enero" aparezca antes que "febrero" en los gráficos, no después.

### 4.4 Trimestre de checkin

```
TrimestreCheckin = "T" & QUARTER(reservas[checkin_date])
```

`QUARTER` devuelve el número de trimestre (1 a 4). La concatenación con `"T"` produce "T1", "T2", "T3", "T4". El `&` es el operador de concatenación de texto en DAX, equivalente al `+` de Python o al `||` de SQL.

---

## 5. Por qué necesitamos una tabla de fechas

Las cuatro columnas que acabamos de crear son útiles, pero tienen una limitación estructural: están ligadas a la columna `checkin_date` de la tabla de hechos. Si en el futuro queremos analizar por `booking_date` (fecha de reserva) o por `checkout_date`, habría que duplicar las mismas columnas para esas fechas.

La solución profesional es una **tabla de fechas** (también llamada tabla de calendario o dimensión de tiempo): una tabla independiente con una fila por cada día del periodo que queremos analizar, enriquecida con todas las columnas temporales que podamos necesitar. Esta tabla se relaciona con la tabla de hechos a través de la columna de fecha. Una sola tabla de fechas sirve para todas las fechas de todos los hechos.

### Las tres razones por las que Power BI necesita la tabla de fechas

**Razón 1: Time intelligence.** Las funciones DAX de inteligencia temporal (`TOTALYTD`, `DATEADD`, `SAMEPERIODLASTYEAR`) requieren que el modelo tenga una tabla de fechas marcada como tal. Sin ella, no es posible calcular el acumulado anual ni el comparativo año anterior. Lo veremos en S07.

**Razón 2: Continuidad del eje temporal.** Si en enero 2024 no hay reservas con checkin, esa fecha simplemente no existe en la tabla `reservas`. Un gráfico de líneas por mes mostrará un hueco o saltará de diciembre a febrero. La tabla de fechas contiene todos los días, hayan tenido reservas o no, garantizando continuidad.

**Razón 3: Una sola fuente de verdad temporal.** Con una tabla de fechas bien definida, toda la organización analiza "enero 2024" de la misma manera: del 1 al 31, siempre. No hay ambigüedad sobre semanas o periodos fiscales.

---

## 6. Crear la tabla de fechas con DAX

Vamos a crear la tabla de fechas usando la función `CALENDARAUTO()`. Esta función genera automáticamente una tabla con una sola columna (`Date`) que contiene un día por fila, cubriendo el rango completo de fechas que Power BI detecta en el modelo.

### Paso 1: nueva tabla calculada

En la cinta superior, desde la vista **Model** o la vista **Data**, buscamos **New table** en la pestaña **Home** o **Modeling**. Se abre la barra de fórmulas para tablas.

Escribimos:

```
Calendario = CALENDARAUTO()
```

Pulsamos Enter. Power BI crea una nueva tabla llamada `Calendario` con una columna `Date` que va desde la fecha más antigua encontrada en todo el modelo (la más temprana de las fechas de reserva en 2023) hasta la más tardía (la más reciente en 2025). Son aproximadamente 1.000 filas: una por cada día de ese rango.

> [CAPTURA 6.1 — Vista Data con la tabla Calendario seleccionada en el panel izquierdo de consultas. La columna Date visible con fechas desde 2023 hasta 2025, una por fila.]

### Paso 2: añadir columnas a la tabla de fechas

Ahora enriquecemos la tabla con todas las columnas temporales que vamos a necesitar. Con la tabla `Calendario` seleccionada en la vista Data, añadimos estas columnas calculadas una a una usando **New column**:

**Año:**
```
Año = YEAR(Calendario[Date])
```

**Mes (número):**
```
Mes = MONTH(Calendario[Date])
```

**Nombre del mes:**
```
NombreMes = FORMAT(Calendario[Date], "MMMM")
```

**Trimestre:**
```
Trimestre = "T" & QUARTER(Calendario[Date])
```

**Semana del año:**
```
Semana = WEEKNUM(Calendario[Date], 2)
```

El segundo argumento `2` indica que la semana empieza en lunes (estándar europeo). `1` haría que empezara en domingo (estándar americano).

**Día de la semana (número):**
```
DiaSemana = WEEKDAY(Calendario[Date], 2)
```

De nuevo el `2` para semana que empieza en lunes. Producirá 1 (lunes) a 7 (domingo).

**Nombre del día:**
```
NombreDia = FORMAT(Calendario[Date], "DDDD")
```

**Indicador de fin de semana:**
```
EsFinDeSemana = IF(WEEKDAY(Calendario[Date], 2) >= 6, "Fin de semana", "Entre semana")
```

Esta columna será muy útil más adelante para analizar si la ocupación de los hoteles urbanos es mayor entre semana (turismo de negocios) y si los costeros son más fuertes en fin de semana.

**Año-Mes como texto (para etiquetar ejes):**
```
AñoMes = FORMAT(Calendario[Date], "YYYY-MM")
```

Produce cadenas como "2024-01", "2024-02". Ordenan correctamente de forma alfabética porque el año va primero.

> [CAPTURA 6.2 — Vista Data de la tabla Calendario con todas las columnas creadas visibles: Date, Año, Mes, NombreMes, Trimestre, Semana, DiaSemana, NombreDia, EsFinDeSemana, AñoMes.]

---

## 7. Marcar la tabla como tabla de fechas

Para que las funciones de inteligencia temporal de DAX funcionen correctamente, hay que indicarle a Power BI explícitamente cuál es la tabla de fechas y cuál es la columna de fecha.

Con la tabla `Calendario` seleccionada en la vista Data, vamos a la cinta **Table tools > Mark as date table**. Se abre un diálogo que pide seleccionar la columna de fecha. Seleccionamos `Date` y pulsamos **OK**.

Power BI valida que la columna `Date` cumpla los requisitos: sin nulos, sin duplicados, continua (sin huecos de días). Si hay algún problema, avisará con un mensaje de error.

> [CAPTURA 7.1 — Diálogo "Mark as date table" con la columna Date seleccionada y el botón OK visible.]

Una vez marcada, aparece un icono de calendario junto al nombre de la tabla en el panel de campos. Eso confirma que Power BI la reconoce como dimensión temporal oficial del modelo.

---

## 8. Crear la relación: reservas ↔ Calendario

Ahora conectamos las dos tablas. El vínculo es: la columna `checkin_date` de la tabla `reservas` se relaciona con la columna `Date` de la tabla `Calendario`.

Pasamos a la **vista Model**.

### Método 1: arrastrar y soltar

Arrastramos la columna `checkin_date` desde la caja `reservas` hasta la columna `Date` de la caja `Calendario`. Aparece una línea entre las dos tablas.

### Método 2: diálogo de gestión de relaciones

En la cinta **Home > Manage relationships > New**. En el diálogo, seleccionamos:

- Primera tabla: `reservas`, columna `checkin_date`.
- Segunda tabla: `Calendario`, columna `Date`.

Power BI detecta automáticamente la cardinalidad y la dirección de filtro.

> [CAPTURA 8.1 — Diálogo "Create relationship" con las dos tablas seleccionadas, la cardinalidad detectada como "Many to one (*:1)" y la dirección de filtro "Single". Botón OK visible.]

### Entendiendo la relación que acabamos de crear

Cuando hacemos doble clic sobre la línea de relación (o la vemos en el diálogo), observamos dos propiedades fundamentales:

**Cardinalidad: Many to one (\*:1).** Muchas filas de `reservas` pueden tener la misma `checkin_date`. Solo hay un día correspondiente en `Calendario`. Esto es una relación muchos a uno, la más habitual en cualquier modelo de datos. La tabla del lado "uno" (Calendario) es la **tabla de dimensión**; la del lado "muchos" (reservas) es la **tabla de hechos**.

**Dirección de filtro: Single (→).** Los filtros fluyen de la dimensión hacia los hechos, no al revés. Si el usuario selecciona "2024" en un gráfico que usa la tabla `Calendario`, ese filtro se propaga a `reservas` y muestra solo las reservas con checkin en 2024. La dirección contraria (de reservas hacia Calendario) no ocurre por defecto. Cambiar la dirección a "Both" tiene usos avanzados que veremos en sesiones posteriores; por ahora, **Single es correcto**.

> [CAPTURA 8.2 — Vista Model mostrando las dos cajas (reservas y Calendario) conectadas por una línea de relación. La línea tiene un asterisco (*) en el lado de reservas y el número 1 en el lado de Calendario. La dirección de la flecha apunta de Calendario hacia reservas.]

---

## 9. Propiedades del modelo: formato, categoría de dato y ordenación

El modelo no es solo tablas y relaciones. Hay un conjunto de propiedades que afectan directamente a cómo Power BI presenta los datos al usuario y a cómo los agrupa.

### 9.1 Formato de la columna `revenue`

Seleccionamos la columna `revenue` de la tabla `reservas` haciendo clic en ella en la vista Model o en la vista Data. En el panel de propiedades (derecha), buscamos **Format** y seleccionamos **Fixed decimal number** (o "Currency"). Establecemos el símbolo `€` si el formato lo permite, y el separador de miles.

Esto no cambia el dato; cambia cómo se muestra en las visualizaciones. Desde ahora, cada vez que arrastremos `revenue` a un gráfico aparecerá con el formato correcto, sin tener que formatearlo tarjeta por tarjeta.

### 9.2 Categoría de dato geográfico

Seleccionamos la columna `country` de `reservas`. En las propiedades, buscamos **Data category** y seleccionamos **Country/Region**. Hacemos lo mismo para `city` con categoría **City**.

Esto permite a Power BI usar los valores de estas columnas en visualizaciones de mapa automáticamente, sin configuración adicional. En las sesiones de visualización lo usaremos.

### 9.3 Ordenar NombreMes por Mes

Este es uno de los pasos más habituales y más olvidados. La columna `NombreMes` (texto) ordena por defecto alfabéticamente: "abril", "agosto", "diciembre"... Incorrecto para cualquier análisis temporal.

En la vista Data, seleccionamos la columna `NombreMes` de la tabla `Calendario`. En la cinta **Column tools**, buscamos **Sort by column** y seleccionamos `Mes` (el número de mes). A partir de ahora, cuando `NombreMes` aparezca en un gráfico, se ordenará según el número del mes correspondiente.

Repetimos el mismo proceso para `NombreDia` ordenado por `DiaSemana`.

> [CAPTURA 9.1 — Cinta "Column tools" con el botón "Sort by column" expandido mostrando la columna "Mes" seleccionada como criterio de ordenación. La columna NombreMes está seleccionada en la tabla Calendario.]

### 9.4 Ocultar columnas técnicas al usuario final

Las columnas `Mes` (número) y `DiaSemana` (número) existen para hacer la ordenación correcta, no para que el usuario las arrastre a gráficos. Las ocultamos.

Clic derecho sobre la columna `Mes` en el panel de campos (en cualquier vista) → **Hide**. Repetimos para `DiaSemana`. Aparecen atenuadas en la vista de diseñador, pero invisibles para quien consume el informe.

---

## 10. Verificación: el eje temporal funciona

Con el modelo configurado, vamos a comprobarlo con una visualización.

### Paso 1: gráfico de barras por año

Pasamos a la **vista Report**. En un área vacía del canvas, insertamos un **Clustered bar chart** (barras agrupadas).

- Eje Y: arrastramos `Año` **desde la tabla Calendario** (no desde la tabla reservas).
- Eje X: arrastramos `revenue` desde la tabla `reservas`.

El gráfico muestra tres barras: 2023, 2024, 2025. Los totales de revenue por año se han calculado correctamente usando la relación que acabamos de crear.

> [CAPTURA 10.1 — Gráfico de barras con los años 2023, 2024 y 2025 en el eje Y y los valores de revenue en el eje X. Las barras son claramente distintas en longitud.]

### Paso 2: gráfico de líneas mensual

Insertamos un **Line chart** (gráfico de líneas).

- Eje X: arrastramos `AñoMes` desde la tabla `Calendario`.
- Valores: arrastramos `revenue` desde `reservas`.

Deberíamos ver la evolución mes a mes con la estacionalidad característica del negocio hotelero: picos claros en julio y agosto, caídas en invierno y repuntes en Semana Santa y diciembre. El eje X muestra "2023-01", "2023-02"... y sigue hasta "2025-12", con continuidad en todos los meses aunque alguno tenga pocas reservas.

> [CAPTURA 10.2 — Gráfico de líneas con el eje X mostrando los valores de AñoMes en orden cronológico y la línea de revenue con la forma de estacionalidad esperada: valles en invierno y picos en verano.]

### Paso 3: interacción entre gráficos

Hacemos clic en la barra "2024" del gráfico de años. Observamos cómo el gráfico de líneas se filtra automáticamente para mostrar solo 2024. Si tenemos el gráfico de países en el canvas, hacemos clic en "Spain" y todo el dashboard se actualiza. Los filtros fluyen correctamente a través de la relación del modelo.

Esto es el modelo funcionando: no hemos escrito ninguna condición de filtro, ningún `WHERE`, ningún parámetro. La tabla de fechas y la relación hacen el trabajo.

---

## 11. Lo que acabamos de hacer sin saberlo

### El equivalente SQL completo

Cuando Power BI calcula el revenue de agosto 2024 en el gráfico de líneas, ejecuta internamente algo equivalente a:

```sql
SELECT c.AñoMes, SUM(r.revenue)
FROM reservas r
JOIN Calendario c ON r.checkin_date = c.Date
WHERE c.AñoMes = '2024-08'
GROUP BY c.AñoMes;
```

No hemos escrito ese JOIN. Lo hemos configurado una vez en la vista Model y ahora Power BI lo aplica automáticamente en cada consulta. Esta es la potencia del modelo declarativo frente al SQL imperativo: definimos la estructura una vez, y el motor la reutiliza para cada visualización del dashboard.

### Star schema en miniatura

Sin nombrarlo así, hemos creado la estructura básica de un **esquema en estrella**: una tabla de hechos (`reservas`) en el centro, conectada con una tabla de dimensión (`Calendario`) a través de una clave de fecha. En las sesiones 9 y 10 haremos el esquema en estrella completo, separando también las dimensiones de hotel y cliente. Pero el patrón que usaremos es exactamente este: tabla de hechos en el centro, dimensiones alrededor, relaciones de muchos a uno.

### La diferencia entre la columna calculada en reservas y la tabla de fechas

Cuando creamos `AñoCheckin` como columna calculada en `reservas`, el año quedó almacenado en la tabla de hechos: 20.000 filas con el año repetido. Cuando usamos `Año` desde la tabla `Calendario`, hay una sola fila por año (aproximadamente 1.000 días / 365 = 3 años). La dimensión de fecha comprime muchísimo mejor y escala sin límite. En un modelo con 20 millones de filas de hechos, esta diferencia es enorme para el rendimiento.

---

## 12. Errores comunes y troubleshooting

**"Hemos creado la relación pero los valores del gráfico son incorrectos o todo suma lo mismo."**
Verificamos la dirección del filtro. En la vista Model, hacemos doble clic en la relación y confirmamos que la flecha apunta de Calendario hacia reservas (Single, de dimensión a hechos). Si está en dirección inversa o en "Both" sin intención, los resultados serán incorrectos.

**"Power BI da un error al marcar la tabla como fecha: 'The date table must have a continuous date range'."**
`CALENDARAUTO()` genera fechas continuas por definición, así que este error no debería ocurrir si se usó esa función. Si la tabla se creó de otra forma y tiene huecos, se puede usar `CALENDAR(DATE(2023,1,1), DATE(2025,12,31))` para forzar el rango exacto que necesitamos.

**"El eje del gráfico de líneas no respeta el orden cronológico, mezcla los meses."**
Si se usó `NombreMes` en lugar de `AñoMes`, hay que asegurarse de haber configurado **Sort by column** tal como describe la sección 9.3. Si se usó `AñoMes` (texto "2024-01") y el orden es incorrecto, verificar que la columna no tiene valores con formato diferente (por ejemplo, "2024-1" sin cero inicial). `FORMAT(date, "YYYY-MM")` siempre produce cero inicial.

**"Aparecen dos tablas de Calendario en el panel de campos."**
La tabla se ha creado dos veces. En el panel de campos, hacemos clic derecho sobre la duplicada → Delete. Si no se sabe cuál es la original, miramos cuál tiene más columnas (la que hemos enriquecido).

**"Al ocultar la columna Mes, NombreMes ya no ordena correctamente."**
Ocultar una columna no elimina su capacidad de usarse como criterio de ordenación. La columna `Mes` puede estar oculta y seguir siendo el criterio de orden de `NombreMes`. Conviene volver a confirmar que Sort by column está configurado correctamente; la ocultación no lo deshace.

**"Tenemos la relación creada pero el gráfico de líneas sigue mostrando un hueco en enero 2024."**
Si en enero 2024 no hubo ningún checkin, la tabla `reservas` no tiene filas para ese mes. Con la relación correcta y la tabla `Calendario` como fuente del eje X, debería aparecer el mes con valor 0 (o nulo). Si sigue sin aparecer, verificamos que el eje X del gráfico de líneas viene de la tabla `Calendario` y no de la columna `checkin_date` de la tabla `reservas`.

---

## 13. Checklist de cierre y preview de S04

- [ ] Entendemos la diferencia entre columna calculada y medida.
- [ ] Hemos creado las cuatro columnas calculadas en `reservas` (AñoCheckin, MesCheckin, NombreMes, TrimestreCheckin).
- [ ] Entendemos para qué sirve una tabla de fechas y por qué Power BI la necesita.
- [ ] Hemos creado la tabla `Calendario` con `CALENDARAUTO()`.
- [ ] Hemos añadido al menos 8 columnas a la tabla `Calendario` (Año, Mes, NombreMes, Trimestre, Semana, DiaSemana, NombreDia, EsFinDeSemana, AñoMes).
- [ ] Hemos marcado `Calendario` como tabla de fechas oficial del modelo.
- [ ] Hemos creado la relación entre `reservas[checkin_date]` y `Calendario[Date]` con cardinalidad Many to one.
- [ ] Entendemos qué significa cardinalidad Many to one y dirección de filtro Single.
- [ ] Hemos configurado `NombreMes` para que ordene por `Mes` (número).
- [ ] Hemos ocultado las columnas técnicas `Mes` y `DiaSemana`.
- [ ] Hemos verificado que el gráfico de barras por año y el gráfico de líneas mensual funcionan correctamente.
- [ ] Hemos guardado el archivo como `HotelesMediterraneum_S03.pbix`.

### Qué viene en S04

En la **sesión 4 (DAX básico: medidas, funciones y casos prácticos)** dejaremos de usar las agregaciones automáticas de Power BI y empezaremos a escribir medidas explícitas. Crearemos `[Revenue Total]`, `[Cancellation Rate]`, `[Noches Vendidas]` y `[ADR]`. Entenderemos qué es el contexto de filtro y por qué `SUM` no siempre hace lo que parece. Y al final de la sesión tendremos los primeros KPIs del dashboard de HotelesMediterraneum calculados con precisión, no con agregaciones adivinas.

Antes de S04, conviene repasar la tabla de KPIs de la sesión 1 (sección 2). Llegar a S04 sabiendo exactamente qué queremos calcular marca la diferencia.

---

*Guía del alumno · Sesión 3 · Bloque Power BI · HotelesMediterraneum*
