# Power BI: DAX básico — medidas, funciones y contexto de filtro

**Bloque 7 -- Power BI | Sesión 4 de 21**

---

## 1. Introducción

En la sesión anterior construimos la estructura del modelo: cuatro columnas calculadas sobre la tabla `reservas`, una tabla `Calendario` completa marcada como dimensión temporal oficial y la primera relación del modelo. Al cerrar S03 teníamos un gráfico de líneas con la estacionalidad mensual de HotelesMediterraneum funcionando a partir de datos limpios y un modelo bien configurado. El archivo quedó guardado como `HotelesMediterraneum_S03.pbix`.

Hoy damos el paso más importante del bloque. Hasta ahora, cuando arrastrábamos `revenue` a una tarjeta, Power BI elegía automáticamente "Sum of revenue". Esa comodidad tiene un precio: **Power BI puede adivinar la agregación básica, pero no puede adivinar las reglas de negocio**. No puede saber que el Revenue Neto excluye cancelaciones, ni que el ADR se calcula sobre habitaciones vendidas y no sobre habitaciones disponibles, ni que el Cancellation Rate debe expresarse como porcentaje con dos decimales. Esas definiciones pertenecen al negocio, y el profesional de datos las traduce a DAX como **medidas explícitas**.

Al cerrar esta sesión habremos creado seis medidas explícitas que son el vocabulario analítico oficial de HotelesMediterraneum: `[Revenue Total]`, `[Revenue Neto]`, `[Reservas Totales]`, `[Reservas Canceladas]`, `[Cancellation Rate]` y `[ADR]`. El dashboard mostrará los mismos números que antes, pero calculados con precisión, documentados, reutilizables y resistentes a cambios en el modelo. Y entenderemos por qué.

---

## 2. DAX en profundidad: qué es y por qué existe

**DAX** son las siglas de *Data Analysis Expressions*. Es un lenguaje funcional diseñado específicamente para calcular sobre modelos de datos relacionales en memoria. Nació en 2010 como parte de Power Pivot para Excel y hoy es el motor de cálculo de Power BI, Analysis Services y Excel moderno.

### DAX no es SQL

La confusión más frecuente entre quienes vienen de SQL es asumir que DAX hace las mismas cosas que SQL de forma distinta. No es así. DAX y SQL son herramientas conceptualmente diferentes que resuelven problemas distintos.

SQL es **imperativo y orientado a conjuntos**: le decimos exactamente qué datos queremos, de qué tablas, con qué condiciones, y el motor ejecuta esas instrucciones.

```sql
-- SQL: dime cuánto revenue hubo en España en 2024
SELECT SUM(revenue)
FROM reservas
WHERE country = 'Spain' AND YEAR(checkin_date) = 2024;
```

DAX es **declarativo y orientado al contexto**: no escribimos condiciones explícitas de filtro. En cambio, definimos una expresión que calcula el resultado correcto *sea cual sea el contexto de filtro activo*. El mismo `[Revenue Total]` devuelve el total global cuando está en una tarjeta sin filtros, el total de Spain cuando el usuario hace clic en Spain en un segmentador, y el total de Spain en julio de 2024 cuando hay dos segmentadores activos simultáneamente. No cambiamos la medida: cambia el contexto.

```dax
-- DAX: revenue total, adaptado automáticamente al contexto activo
Revenue Total = SUM(reservas[revenue])
```

Esta es la diferencia fundamental. DAX no es "SQL para Power BI". Es un paradigma distinto que conviene aprender en sus propios términos.

### DAX no es Python

Tampoco es un lenguaje de scripting que ejecuta operaciones línea a línea. Una medida DAX no "recorre" las filas de la tabla calculando fila a fila. La medida declara *qué calcular*; el motor VertiPaq decide *cómo*. Este comportamiento declarativo es lo que permite que una medida sobre 20 millones de filas devuelva resultado en milisegundos.

### La analogía que más ayuda

Si SQL es como dar instrucciones a un cocinero fila a fila ("ahora coge esta fila, aplica esta condición, ahora la siguiente"), DAX es como darle una receta que se adapta sola a lo que hay en la despensa en el momento en que se cocina. El mismo plato, hecho con los ingredientes disponibles, sea mucho o poco lo que haya.

---

## 3. El contexto de filtro: el concepto central de DAX

El **contexto de filtro** es el conjunto de filtros activos en el momento en que una medida se evalúa. Es el concepto más importante de DAX. Todo lo que haga una medida DAX lo hace *dentro* de un contexto de filtro, y el resultado cambia si el contexto cambia.

### Cómo se forma el contexto

Cuando el usuario interactúa con el dashboard, varios elementos contribuyen a formar el contexto de filtro:

**Los segmentadores (slicers).** Si hay un segmentador de `country` y el usuario selecciona "Spain", ese filtro entra en el contexto. Todas las medidas que evalúen en ese momento ven solo las filas de `reservas` donde `country = 'Spain'`.

**Los filtros de página y de informe.** Filtros configurados por el diseñador que se aplican siempre, aunque el usuario no los vea.

**La posición en el gráfico.** Cuando una medida se evalúa en la celda "Spain / Agosto / 2024" de una matriz, el contexto incluye los filtros de esa celda concreta: `country = 'Spain'`, `Año = 2024`, `NombreMes = 'agosto'`.

**El visual actual.** Cada tarjeta o gráfico crea su propio contexto local para calcular cada punto de datos.

### Por qué esto importa

Escribamos la medida más simple posible:

```dax
Revenue Total = SUM(reservas[revenue])
```

Esta medida no tiene ningún filtro escrito. Aun así:

- En una tarjeta sin segmentadores: suma los 20 millones de euros totales.
- En un gráfico de barras por país, en la barra de Spain: suma solo las filas de Spain.
- En una matriz año × mes, en la celda T2 / 2024: suma solo las filas con checkin entre abril y junio de 2024.

La expresión DAX no cambia. El contexto cambia. Y el motor adapta el resultado automáticamente.

### El contexto de fila: una distinción importante

Además del contexto de filtro existe el **contexto de fila**, que se activa cuando DAX evalúa expresiones fila a fila (en columnas calculadas o en funciones iteradoras como `SUMX`). En las medidas estándar de hoy trabajamos con contexto de filtro. El contexto de fila lo trataremos en profundidad en S06 cuando entremos en `CALCULATE` y los iteradores.

Por ahora, la regla simplificada: **en una medida, DAX "ve" solo las filas que pasan los filtros activos del contexto**.

---

## 4. Medidas explícitas vs. agregaciones automáticas

Cuando arrastramos `revenue` a una tarjeta, Power BI muestra "Sum of revenue". Eso es una **agregación implícita**: Power BI elige suma porque la columna es numérica, la aplica sin que hayamos pedido nada, y el resultado aparece en el canvas.

Las agregaciones implícitas tienen cuatro problemas en el trabajo profesional:

**No son reutilizables.** Si tenemos doce tarjetas con "Sum of revenue" y cambiamos la lógica de cálculo (por ejemplo, excluir cancelaciones), hay que corregirlas una a una. Con una medida explícita `[Revenue Total]`, se corrige en un solo lugar y todas las visualizaciones que la usen se actualizan automáticamente.

**No tienen formato propio.** Hay que formatear cada tarjeta individualmente. Una medida puede llevar formato incorporado.

**No se pueden documentar.** No hay dónde añadir la descripción de qué calcula "Sum of revenue". Una medida tiene un nombre legible, vive en una carpeta de visualización y puede llevar una descripción.

**No controlan la lógica de negocio.** "Sum of revenue" suma todo. `[Revenue Neto]` puede excluir cancelaciones, aplicar descuentos o seguir cualquier regla que defina el negocio.

La buena práctica del sector es **no dejar ninguna métrica de negocio como agregación implícita** en un dashboard que va a producción. Todo lo que importa al negocio vive como medida explícita.

---

## 5. Crear una medida: estructura, convenciones y dónde viven

Antes de escribir medidas, necesitamos entender el espacio en el que viven y las convenciones de nomenclatura que nos van a ahorrar confusiones.

### El área de medidas

Las medidas no pertenecen a ninguna columna: pertenecen a una tabla. Por convención profesional, se crean todas en una tabla auxiliar vacía llamada `_Medidas` (o similar), para que aparezcan juntas en el panel de campos y no mezcladas con las columnas de datos. Vamos a crearla.

En la cinta superior, desde cualquier vista, buscamos **Home > Enter data** (Introducir datos). Se abre un diálogo para crear una tabla manual. Ponemos el nombre `_Medidas` y pulsamos **Load**. Aparece una tabla con una sola columna vacía en el modelo. Esta tabla nunca contendrá datos reales; solo albergará medidas.

> [CAPTURA 5.1 — Diálogo "Enter data" con el nombre "_Medidas" en el campo Name y la tabla sin filas. Botón Load visible.]

### Cómo crear una medida

Seleccionamos la tabla `_Medidas` en el panel de campos (derecha). En la cinta superior, pestaña **Home** o **Modeling**, pulsamos **New measure**. Se abre la barra de fórmulas en la parte superior del canvas.

Alternativamente: clic derecho sobre la tabla `_Medidas` en el panel de campos → **New measure**.

### Convenciones de nomenclatura

El sector ha adoptado ciertas convenciones que conviene conocer desde el principio:

- **Los nombres de medidas van entre corchetes en el código DAX**: `[Revenue Total]`, `[ADR]`. Los corchetes son obligatorios cuando se referencia la medida desde otra medida o desde el canvas; en la definición de la propia medida no son necesarios.
- **Los nombres descriptivos en español** (o en el idioma del negocio) son preferibles a siglas o nombres técnicos, excepto para KPIs del sector que tienen nombre estándar (ADR, RevPAR, LTV).
- **No mezclar mayúsculas y minúsculas de forma arbitraria**: elegimos una convención y la mantenemos. Aquí usaremos "Título Case": primera letra de cada palabra en mayúscula.
- **Prefijos opcionales por categoría**: algunos equipos usan prefijos como `KPI_`, `Calc_`, `Ratio_` para agrupar medidas. En HotelesMediterraneum no los usaremos para mantener la legibilidad, pero es bueno conocer el patrón.

### Carpetas de visualización

Una vez creadas varias medidas, podemos organizarlas en carpetas dentro del panel de campos sin mover ningún archivo. Seleccionamos una medida en el panel de propiedades (derecha) y en el campo **Display folder** escribimos el nombre de la carpeta: "KPIs de Revenue", "KPIs de Ocupación", etc. Las medidas de la misma carpeta se agrupan automáticamente en el panel de campos del diseñador.

---

## 6. Medida 1 — `[Revenue Total]`

Con la tabla `_Medidas` seleccionada, pulsamos **New measure**. Escribimos:

```dax
Revenue Total = SUM(reservas[revenue])
```

Pulsamos Enter. La medida aparece en el panel de campos bajo `_Medidas`.

### Formateamos la medida

Seleccionamos la medida `Revenue Total` en el panel de campos. En el panel de propiedades (derecha), en la sección **Formatting**, elegimos:

- **Format**: Currency (€)
- **Decimal places**: 0 (para importes en millones, los céntimos no aportan legibilidad)
- **Thousands separator**: activado

Este formato viaja con la medida: cada tarjeta o gráfico que la use mostrará el valor con el formato correcto sin configuración adicional.

### Verificamos en el canvas

Pasamos a la vista **Report**. Añadimos una nueva **Card** (tarjeta) al canvas. En lugar de arrastrar la columna `revenue`, arrastramos la medida `Revenue Total` desde la tabla `_Medidas`. El número mostrado debe ser idéntico al que teníamos antes con la agregación implícita: aproximadamente 20 millones de euros.

> [CAPTURA 6.1 — Canvas con una Card mostrando el valor de Revenue Total formateado en euros, sin decimales, con separador de miles. En el panel derecho se ve la medida Revenue Total seleccionada bajo _Medidas.]

La diferencia invisible pero importante: antes era "Sum of revenue" (una columna con una agregación adivina). Ahora es `[Revenue Total]` (una medida definida explícitamente con su nombre, su lógica y su formato).

---

## 7. Medida 2 — `[Revenue Neto]` con `CALCULATE`

`[Revenue Total]` suma todos los ingresos, incluidos los de reservas canceladas. Desde el punto de vista financiero, una reserva cancelada no ha generado ingresos reales (o los ha generado parcialmente, pero para simplificar los consideraremos cero). Necesitamos una medida que calcule solo el revenue de reservas no canceladas.

Para eso necesitamos **modificar el contexto de filtro** desde dentro de la medida. Aquí entra `CALCULATE`.

### CALCULATE: la función más importante de DAX

`CALCULATE` evalúa una expresión DAX dentro de un contexto de filtro modificado. Su sintaxis es:

```
CALCULATE(<expresión>, <filtro1>, <filtro2>, ...)
```

Los filtros que añadimos a `CALCULATE` se **suman** al contexto existente (o lo **reemplazan** si afectan a las mismas columnas). El resultado: la expresión se evalúa como si esos filtros adicionales estuvieran activos.

En sesiones 6, 7 y 8 estudiaremos `CALCULATE` a fondo: modificadores como `ALL`, `ALLEXCEPT`, `KEEPFILTERS`, las diferencias entre filtros de tabla y filtros de columna, y los casos en que el comportamiento sorprende. Hoy lo usamos una sola vez, de forma controlada, para entender la mecánica básica.

### La medida

```dax
Revenue Neto = CALCULATE(
    SUM(reservas[revenue]),
    reservas[is_cancelled] = FALSE()
)
```

Esta medida evalúa `SUM(reservas[revenue])` dentro de un contexto donde, además de los filtros externos que ya existan, se añade el filtro `is_cancelled = FALSE`. El resultado es la suma de revenue de las reservas que no están canceladas.

> [CAPTURA 7.1 — Barra de fórmulas con la medida Revenue Neto escrita en varias líneas. La tabla _Medidas aparece seleccionada en el panel de campos. El panel inferior de propiedades muestra el formato configurado como moneda.]

Formateamos `Revenue Neto` igual que `Revenue Total` (Currency, 0 decimales). Añadimos una segunda Card al canvas. La diferencia entre los dos valores es el revenue de las reservas canceladas; debería ser visible y coherente con el porcentaje de cancelación que diagnosticamos en S01.

---

## 8. Medidas 3 y 4 — Conteos de reservas

Necesitamos contadores que nos permitan calcular tasas. Las dos funciones de conteo más usadas en DAX son:

- `COUNTROWS(<tabla>)`: cuenta el número de filas de una tabla (o de una tabla filtrada). Equivalente a `COUNT(*)` en SQL.
- `COUNT(<columna>)`: cuenta el número de valores no nulos en una columna. Equivalente a `COUNT(columna)` en SQL.

Para contar reservas, `COUNTROWS` es la opción correcta porque la unidad de medida es la fila (cada fila es una reserva).

### Reservas Totales

```dax
Reservas Totales = COUNTROWS(reservas)
```

Cuenta todas las reservas del modelo, independientemente del estado.

### Reservas Canceladas

```dax
Reservas Canceladas = CALCULATE(
    COUNTROWS(reservas),
    reservas[is_cancelled] = TRUE()
)
```

Cuenta solo las filas donde `is_cancelled` es verdadero. El patrón es idéntico al de `Revenue Neto`: `CALCULATE` con la expresión base y el filtro adicional.

Formateamos ambas como **Whole number** (número entero, sin decimales). Añadimos dos Cards más al canvas.

> [CAPTURA 8.1 — Canvas con cuatro Cards: Revenue Total, Revenue Neto, Reservas Totales y Reservas Canceladas. Los valores deben ser coherentes entre sí: Revenue Neto < Revenue Total, Reservas Canceladas < Reservas Totales.]

---

## 9. Medida 5 — `[Cancellation Rate]` y la función `DIVIDE`

El Cancellation Rate es el porcentaje de reservas canceladas sobre el total. La fórmula matemática es trivial:

```
Cancellation Rate = Reservas Canceladas / Reservas Totales
```

Pero en DAX hay una trampa: el **operador de división** (`/`) produce un error si el divisor es cero. En un dashboard que filtra por fechas o por hoteles, puede ocurrir que en alguna celda del contexto haya cero reservas totales, lo que haría que la medida diera error en toda la visualización.

La solución es `DIVIDE`, que maneja el caso del divisor cero de forma elegante.

### La función DIVIDE

```
DIVIDE(<numerador>, <denominador> [, <valor_alternativo>])
```

- Si el denominador es cero o está en blanco, devuelve el `valor_alternativo` (por defecto, `BLANK()`).
- Si el denominador es válido, devuelve la división.
- No produce errores: produce blancos o el valor alternativo configurado.

**Regla práctica:** en DAX profesional, **nunca usamos `/` directamente en una medida**. Siempre usamos `DIVIDE`. El coste en legibilidad es mínimo; la robustez ganada es enorme.

### La medida

```dax
Cancellation Rate = DIVIDE(
    [Reservas Canceladas],
    [Reservas Totales]
)
```

Observamos que dentro de la medida referenciamos otras medidas por su nombre entre corchetes: `[Reservas Canceladas]` y `[Reservas Totales]`. Las medidas pueden referenciarse entre sí. Este es uno de los patrones más potentes de DAX: construir medidas complejas a partir de medidas simples ya probadas, en lugar de duplicar lógica.

Formateamos `Cancellation Rate` como **Percentage** con un decimal: `12,3%`. Añadimos una quinta Card al canvas.

> [CAPTURA 9.1 — Canvas con cinco Cards. La Card de Cancellation Rate muestra un porcentaje formateado. En el panel de propiedades a la derecha se ve el formato "Percentage" configurado con 1 decimal.]

---

## 10. Medidas 6 y 7 — `[Noches Vendidas]` y `[ADR]`

### Noches Vendidas

Las noches vendidas son la suma de la columna `nights`, pero solo para reservas no canceladas (una reserva cancelada no genera noches de estancia reales).

```dax
Noches Vendidas = CALCULATE(
    SUM(reservas[nights]),
    reservas[is_cancelled] = FALSE()
)
```

Formateamos como Whole number.

### ADR — Average Daily Rate

El ADR es el ingreso medio por noche vendida. Es uno de los KPIs estrella del sector hotelero, recurrente en toda la analítica de revenue management.

```
ADR = Revenue Neto / Noches Vendidas
```

En DAX:

```dax
ADR = DIVIDE(
    [Revenue Neto],
    [Noches Vendidas]
)
```

Formateamos como Currency (€) con dos decimales: el ADR es un precio por noche y los decimales son relevantes aquí (una diferencia de 0,50 € por noche en 40 hoteles con 3 millones de noches anuales es 1,5 millones de euros).

### ¿Y RevPAR y Ocupación %?

El RevPAR y la Ocupación % son los otros dos KPIs del vocabulario oficial que definimos en S01. Ambos requieren conocer la **capacidad instalada**: cuántas habitaciones tiene cada hotel y cuántos días ha estado disponible cada una. Esa información no está en el dataset de reservas; vive en la dimensión de hoteles que construiremos en S09.

```
Ocupación % = Noches Vendidas / Noches Disponibles
RevPAR = Ocupación % × ADR = Revenue Neto / Noches Disponibles
```

En S09 crearemos la tabla `dim_hoteles` con la capacidad de cada establecimiento, estableceremos la relación con `reservas` y completaremos estas dos medidas. Por ahora las anotamos como pendientes.

---

## 11. Variables DAX: `VAR` y `RETURN`

Las medidas que hemos escrito hasta ahora son relativamente simples. Cuando la lógica de una medida se vuelve más compleja, la legibilidad empieza a deteriorarse. Las **variables DAX** resuelven esto.

La sintaxis es:

```dax
Nombre Medida =
VAR _variable1 = <expresión1>
VAR _variable2 = <expresión2>
RETURN
    <expresión final que puede usar _variable1 y _variable2>
```

### Reescribir Cancellation Rate con variables

```dax
Cancellation Rate =
VAR _canceladas = CALCULATE(COUNTROWS(reservas), reservas[is_cancelled] = TRUE())
VAR _totales     = COUNTROWS(reservas)
RETURN
    DIVIDE(_canceladas, _totales)
```

Esta versión hace exactamente lo mismo que la anterior. La diferencia es que:

- **Es más fácil de leer**: cada variable tiene un nombre que explica qué calcula.
- **Es más fácil de depurar**: podemos reemplazar `RETURN DIVIDE(...)` por `RETURN _canceladas` para ver el numerador aislado, o por `RETURN _totales` para ver el denominador. Una vez verificados, restauramos el `RETURN` final.
- **Evita la doble evaluación**: si `_canceladas` apareciera dos veces en la expresión final, DAX la calcularía dos veces. Con VAR se calcula una vez y se reutiliza.

**Convención de nomenclatura para variables:** es habitual usar el prefijo `_` (guión bajo) para distinguir variables DAX de medidas del modelo. No es obligatorio, pero ayuda mucho a leer código ajeno.

A partir de S06, toda medida de complejidad media o alta la escribiremos con variables. Es el estilo que el sector espera de un analista profesional.

---

## 12. Funciones de apoyo: `IF`, `ISBLANK` y `FORMAT`

Para completar el repertorio básico, tres funciones más que aparecen frecuentemente en medidas de primer nivel.

### IF

```
IF(<condición>, <valor_si_verdad> [, <valor_si_falso>])
```

Equivalente al `IF` de Excel o a la expresión ternaria `a if condición else b` de Python. Se usa en medidas para devolver textos o números diferentes según el contexto.

Ejemplo: una medida que etiqueta el rendimiento del cancellation rate:

```dax
Estado Cancelaciones =
VAR _rate = [Cancellation Rate]
RETURN
    IF(_rate > 0.20, "⚠ Alto (>" & FORMAT(0.20, "0%") & ")",
    IF(_rate > 0.10, "Moderado",
                     "✓ Bajo"))
```

Esta medida no es un KPI numérico sino una **medida de texto**: devuelve una cadena de caracteres que puede usarse en tablas o tarjetas de estado. Las medidas de texto son útiles para semáforos y tableros ejecutivos.

### ISBLANK

```
ISBLANK(<valor>)
```

Devuelve `TRUE` si el valor es `BLANK()` (el equivalente de nulo en DAX). Útil para proteger medidas que pueden recibir contextos vacíos.

```dax
Revenue Total Seguro =
IF(ISBLANK(SUM(reservas[revenue])), 0, SUM(reservas[revenue]))
```

En la práctica, `DIVIDE` ya maneja los blancos en denominadores. `ISBLANK` es más útil en medidas de texto o en condicionales que necesitan distinguir "cero" de "ningún dato".

### FORMAT

```
FORMAT(<valor>, <formato_texto>)
```

Convierte cualquier valor a texto con el formato especificado. Lo usamos ya en S03 para los nombres de mes y día en la tabla `Calendario`. En medidas, es útil para construir etiquetas:

```dax
Etiqueta ADR = FORMAT([ADR], "€#,##0.00")
```

**Atención:** una medida que usa `FORMAT` devuelve texto, no número. No se puede usar como eje de un gráfico ni como input de un cálculo numérico posterior. Su propósito es la presentación final, no el cálculo intermedio.

---

## 13. Construir el panel de KPIs

Abrimos `HotelesMediterraneum_S03.pbix` y pasamos a la vista **Report**. El canvas tiene los gráficos de las sesiones anteriores. Vamos a añadir un panel de KPIs en la parte superior.

### Paso 1: reorganizar el canvas

Seleccionamos todos los gráficos existentes (Ctrl+A o dibujando un rectángulo de selección) y los movemos hacia abajo para dejar espacio en la franja superior del canvas. Aproximadamente los primeros 120 pixels del alto quedarán para los KPIs.

### Paso 2: añadir las Cards de KPIs

Insertamos seis **Cards** en la franja superior, una por cada medida:

1. `[Revenue Total]`
2. `[Revenue Neto]`
3. `[Reservas Totales]`
4. `[Reservas Canceladas]`
5. `[Cancellation Rate]`
6. `[ADR]`

Para cada tarjeta: insertamos una Card vacía, arrastramos la medida correspondiente desde `_Medidas`, ajustamos el título desde el panel Format (nombre corto y legible) y alineamos.

> [CAPTURA 13.1 — Canvas de Power BI con la fila de seis Cards en la parte superior mostrando los seis KPIs. Los gráficos de barras y de líneas de sesiones anteriores se ven debajo. El conjunto forma un dashboard reconocible.]

### Paso 3: verificar la interactividad

Hacemos clic en la barra "Spain" del gráfico de barras por país. Observamos cómo **todos los KPIs de la fila superior se actualizan simultáneamente**: el Revenue Total muestra solo Spain, el Revenue Neto muestra Spain sin canceladas, la Cancellation Rate se recalcula para Spain, y el ADR refleja el precio medio por noche de los hoteles españoles. 

Ninguna de estas actualizaciones requirió cambiar ninguna medida. El contexto de filtro propagado por el gráfico llegó a cada medida, y cada medida lo procesó correctamente.

> [CAPTURA 13.2 — Canvas con la barra "Spain" seleccionada en el gráfico de países (visible el sombreado de selección). Los seis KPIs superiores muestran valores diferentes a los del estado sin filtro, correspondientes solo a Spain.]

Guardamos el archivo como `HotelesMediterraneum_S04.pbix`.

---

## 14. Lo que acabamos de hacer sin saberlo

### El contrato de la medida

Cada medida DAX que hemos escrito cumple un **contrato tácito** con el motor: "Dime cuál es el contexto activo y te diré cuál es el resultado correcto en ese contexto". Este contrato es lo que hace que una sola definición de `[Revenue Total]` funcione correctamente en una tarjeta global, en una barra de España, en una celda de agosto 2024 o en la intersección de España y agosto 2024 en una matriz. El diseñador escribe la lógica una vez; el motor la ejecuta correctamente en cada celda.

### El equivalente SQL de lo que ha pasado

Cuando el usuario hace clic en Spain y el motor recalcula `[Cancellation Rate]`:

```sql
-- Lo que Power BI ejecuta internamente al hacer clic en Spain
SELECT
    COUNT(CASE WHEN is_cancelled = TRUE THEN 1 END) * 1.0
    / COUNT(*)
FROM reservas
WHERE country = 'Spain';  -- filtro proveniente del clic en el gráfico
```

El filtro `WHERE country = 'Spain'` no lo hemos escrito en DAX. Lo aportó el contexto generado por el clic del usuario. La medida solo define el numerador y el denominador; el motor ensambla el `WHERE` correcto automáticamente en cada evaluación.

### El modelo como sistema de filtros automáticos

Lo que hemos construido en las últimas cuatro sesiones es un **sistema de filtros automáticos**:

- **Power Query (S02)** garantiza que el dato que entra es limpio y coherente.
- **El modelo relacional (S03)** garantiza que los filtros se propagan correctamente entre tablas.
- **Las medidas DAX (S04)** garantizan que los cálculos de negocio son correctos independientemente del contexto.

El dashboard que el usuario final ve es la capa visible de un sistema diseñado capa por capa. Cuando el director de Revenue Management filtra por hotel en Mykonos y el ADR se actualiza en medio segundo, eso es el trabajo de las cuatro sesiones funcionando en conjunto.

---

## 15. Errores comunes y troubleshooting

**"La medida muestra un error en lugar de un valor."**
El error más frecuente en medidas simples es una referencia incorrecta a la tabla o columna. DAX distingue entre `reservas[revenue]` (columna de la tabla reservas) y `[Revenue Total]` (medida). Verificamos que las referencias usan el formato correcto: `Tabla[Columna]` para columnas, `[Nombre]` para medidas. Si el error persiste, leemos el mensaje de error completo en la barra de fórmulas: DAX suele indicar exactamente qué parte no reconoce.

**"El formato de la medida no se aplica en el gráfico."**
El formato de una medida se aplica en tarjetas y tablas. En gráficos de barras, el formato del eje lo controla la configuración del visual (panel Format > X axis o Y axis). Para que el formato de la medida se vea en las etiquetas de datos de un gráfico, activamos las etiquetas de datos y Power BI aplicará el formato de la medida automáticamente.

**"Cancellation Rate muestra 1,2 en lugar de 12%."**
El valor 1,2 es incorrecto (significaría 120%). Si muestra 0,12, el cálculo es correcto pero el formato no es Percentage. Seleccionamos la medida, vamos al panel de propiedades y en Format elegimos Percentage. Si el valor sigue siendo incorrecto, revisamos que `[Reservas Canceladas]` y `[Reservas Totales]` tienen los valores esperados de forma individual antes de combinarlos en `DIVIDE`.

**"Revenue Neto y Revenue Total son idénticos."**
Si `is_cancelled` no tiene valores `FALSE()` sino `"false"` (texto) o `0` (número), el filtro `reservas[is_cancelled] = FALSE()` no encuentra ninguna fila y la medida devuelve el total sin filtrar. Volvemos a Power Query y verificamos el tipo de la columna `is_cancelled`: debe ser Logical (True/False), no texto ni número. Si en S02 no se configuró el tipo correctamente, lo corregimos ahora: Transform Data → seleccionar `is_cancelled` → cambiar tipo a Logical.

**"Las medidas no aparecen en el panel de campos."**
Si las medidas se crearon sobre la tabla `_Medidas` pero no aparecen, verificamos que la tabla `_Medidas` no está oculta. En la vista Model, buscamos la tabla: si aparece atenuada, está oculta. Clic derecho → Unhide.

**"DIVIDE devuelve BLANK en lugar del porcentaje esperado."**
`DIVIDE` devuelve `BLANK()` cuando el denominador es cero o está en blanco. Si `[Reservas Totales]` devuelve cero en el contexto actual (por ejemplo, si el segmentador activo no tiene reservas para ese valor), el resultado será BLANK. Esto es el comportamiento correcto. Para mostrar "0%" en lugar de un blanco, añadimos el tercer argumento: `DIVIDE([Reservas Canceladas], [Reservas Totales], 0)`.

**"VAR produce un error de sintaxis."**
El error más frecuente con variables es olvidar el `RETURN` al final. La estructura `VAR ... RETURN ...` es obligatoria: sin `RETURN`, la fórmula no tiene expresión final y DAX devuelve error. Verificamos también que cada variable tiene exactamente un `=` y que no hay puntos y coma entre variables (en DAX, las variables se separan sin separador; solo hay un `RETURN` al final).

---

## 16. Checklist de cierre y preview de S05

- [ ] Entendemos qué es DAX y en qué se diferencia de SQL y de Python.
- [ ] Sabemos qué es el contexto de filtro y cómo se forma desde el dashboard.
- [ ] Entendemos por qué las medidas explícitas son preferibles a las agregaciones automáticas.
- [ ] Hemos creado la tabla auxiliar `_Medidas` y sabemos por qué es una buena práctica.
- [ ] Hemos creado `[Revenue Total]` con `SUM` y la hemos formateado como moneda.
- [ ] Hemos creado `[Revenue Neto]` con `CALCULATE` y entendemos qué hace `CALCULATE` en términos del contexto de filtro.
- [ ] Hemos creado `[Reservas Totales]` y `[Reservas Canceladas]` con `COUNTROWS`.
- [ ] Hemos creado `[Cancellation Rate]` con `DIVIDE` y entendemos por qué `DIVIDE` es preferible al operador `/`.
- [ ] Hemos creado `[Noches Vendidas]` y `[ADR]` y entendemos por qué la Ocupación % y el RevPAR esperan a la dimensión de hoteles en S09.
- [ ] Sabemos escribir una medida con variables `VAR`...`RETURN` y entendemos los beneficios.
- [ ] Conocemos `IF`, `ISBLANK` y `FORMAT` para medidas de apoyo.
- [ ] Hemos construido el panel de seis KPIs en la vista Report y hemos verificado que todos se actualizan correctamente al interactuar con los gráficos.
- [ ] Hemos guardado el archivo como `HotelesMediterraneum_S04.pbix`.

### Qué viene en S05

En la **sesión 5 (Principios de visualización y primer dashboard completo)** salimos del mundo de los datos y entramos en el mundo del usuario. Aprendemos a elegir el tipo de visualización correcto para cada pregunta de negocio, a diseñar un dashboard que se lea en tres segundos, a usar segmentadores y bookmarks para la navegación, y a ensamblar todo lo que hemos construido en las cuatro sesiones anteriores en el primer dashboard funcional y completo de HotelesMediterraneum. Al cerrar S05, tendremos algo que podría mostrarse al comité de dirección.

---

*Guía del alumno · Sesión 4 · Bloque Power BI · HotelesMediterraneum*
